これまで 体の外からの 刺激（しげき）と それに対する 反応が どの神経を どのルートで 通るのかを 勉強しました。
復習します。
体の中の 神経を通した 情報の やりとりは 神経系 という 器官で 行われます。
神経系は 2つ あります。脳と せきずいを 合わせて 何と言う でしょうか。
それは 中枢（ちゅうすう）神経です。
運動神経と 感覚神経を 合わせて 何と言う でしょうか。
それは 末しょう神経 です。
この2つの 神経系で 体の中の 神経を通した 情報の やりとりが 行われます。
具体例です。手を にぎられたら 次の人の 手をにぎる という 刺激（しげき）と 反応は どの神経を どのルートで 通るのかを 確認しましょう。
手を にぎられると 感覚器官の 皮膚（ひふ）で 刺激（しげき）を 受けます。
感覚器官に つながっている 感覚神経に 情報が 行きます。
情報は せきずいに 行った後 脳に 行きます。
脳が 次の人の 手を にぎりなさい という 命令を 出します。
その命令は 一度 せきずいに 行きます。
命令は 手をにぎる 筋肉を 動かすために 運動神経に 行きます。
最終的に 運動器官の 筋肉に 情報が 伝わり 次の人の 手をにぎる という ルートです。
刺激（しげき）と 反応は これ以外の ルートを たどる 場合が あります。
それを 確認します。
このような 場合です。熱いものに 手が ふれると 無意識に 手を 引っこめる。
無意識 というのが ポイントです。
これは 脳が 関係していません。
この場合は どのような ルートを たどるの でしょうか。
熱いものに 手が ふれる時は どこで 刺激（しげき）を 受け取る でしょうか。
皮膚（ひふ）という 感覚器官で 刺激（しげき）を 受け取ります。
情報は 感覚器官に つながっている 感覚神経を 通り せきずいまで 行きます。
ここまでは 先ほどと 同じです。
ただし 熱いものは 体にとって とても 危険です。
感覚器官で 受け取った 刺激（しげき）が せきずいへ 行き 脳を 経由して 情報を 伝えると 遠回りです。
そのため 体にとって 危険なものは せきずい自身が 手を 引っこめるように 命令を 出します。
感覚器官で 刺激（しげき）を 受け取り 感覚神経に 情報を 伝えます。
情報は せきずいまで 行った後 脳には 行きません。
せきずい自身が 命令を出して それを 運動神経に伝えます。
それから 運動器官に 伝えて 筋肉を 動かし 手を引っこめます。
このように 刺激（しげき）に 対して 脳とは 関係なく 無意識に起こる 反応のことを 反射 と言います。
最後に 反射の 具体例を 見てみましょう。
復習です。刺激（しげき）に 対して 脳とは 関係なく 無意識に 起こる 反応は 何でしょうか。
答えは 反射です。反射の ルートを もう一度 確認しましょう。
例えば 熱いお湯に 手がふれると 手を 引っこめます。先ほどと 同じです。
手がふれる とは 感覚器官の 皮膚（ひふ）で 刺激（しげき）を 受け取ることです。
その後 感覚神経を 通って せきずいまで 情報が 行くことは 同じです。
しかし 熱いことは 体にとって 危険なので 情報は 脳まで 行きません。
せきずい自身が 命令を出して 運動神経に 情報を伝え 運動器官の 筋肉を 動かします。
情報は 脳に行かず せきずいだけで 反射が 完了する という ルートです。
他の例は 暗い所で 目のひとみが 広がることです。
暗い所は 光の量が 少ないため ひとみが 勝手に 広がります。
ひとみは 黒目の 部分です。
その周りに 虹彩（こうさい）という 光の量を 調節する 筋肉があります。
暗い所に 行くと 光の量を 増やすために 黒目が 広がります。
ひとみは 広げようと 思って 広げるのではなく 無意識に 広がっています。
これも 反射の 一つです。
食べ物を 口に入れると 唾液（だえき）が 出ることも 反射です。
唾液（だえき）は 出そうと 思って 出るのではなく 勝手に 唾液（だえき）が 出るので 反射です。
体温を一定に 保つことも 反射です。
暑い所や 寒い所でも 約36度で 体温を 一定に 保てることも 反射の おかげです。